## 六到十週心得與解題心得

## week 06
第一次自己寫 HTML 還有 CSS。以前在無名小站時期，也曾經想要客製化自己的blog，不過當時在看到一堆符號還有英文字之後就放棄了，這次又看到熟悉的陌生人。在跟著影片切完 hw1 之後，突然覺得好像沒有那麼難了，其實整體的做法也跟前幾週解題的時候滿像的，就是先把大架構規劃好，接著一步一步拆解到元素，接著再從元素一個一個把網頁拼出來。不過這個時候也看出我不足的點，就是我沒有一個網站應該要長怎樣的概念，也不知道怎樣的網站看起來比較舒服，所以當沒有設計稿可以依循時，我完全不知道要怎麼切出一個網頁。而且說實話，總是聽到 HTML 還有 CSS 學起來很有成就感，因為馬上可以看到你寫的東西的效果云云，不過這對我真的不適用。因為我對於東西好不好看其實比較沒感覺，反而對於功能面比較感興趣，所以做一個特效很多很炫炮的網頁對我而言就感覺有點華而不實，而串接 API 或者演算法反而對我來說比較有趣。

## week 07
進入瀏覽器環境的 JS，課程開頭就解決一個我開課前的疑問，就是 `document`。我之前從圖書館借 JS 基礎書，一直看到他們都用 `document.write` 在網頁印出結果，可是我在 Node.js 怎麼寫都噴錯，只能用 console.log，那個時候不知道原因，覺得這個問題在那個時候好像沒有到很重要，所以就先擱著。這週課程一開始就提到運行環境，馬上就解答了這個問題。這週在陌生的環境使用熟悉的 JS，本來感覺一切又變得美好了，沒想到前一周的東西馬上找上門，這個時候發現 HTML、CSS、JS 三者關係密切，如果再切版的時候沒有想到後續想要的功能，在寫 JS 的時候就會被自己的爛切版搞死。不過在可以 console.log 的狀況下，我也好奇地把一些東西 log 出來看個清楚。基於自我要求以及之前解題的習慣，我不太喜歡直接把東西寫死，以及習慣用比較普遍化的方式去寫東西，比如在表單驗證的錯誤訊息，我並沒有用自己打的錯誤訊息，反而是把 input 的規範先寫好，然後再用 JS 去抓錯誤訊息輸出。以及表單成功送出要顯示送出的資料，我也是去抓每個 input 的標題以及內容，而非自己打標題再串接輸出的資料。我一開始的想法是以後如果要新增欄位，我就不用再去改字串，只要在對的地方加上符合格式的 HTML 就好。

## week 08
串 API 這邊也是熟悉又陌生，發 request 的語法不同，不過大同小異，只要有了解網路通訊協定，其實轉換很快，其實就是換個方式做相同的事情，用不同的語言說 Hello World 這樣。在做作業的時候，我的順序就比較奇特一些。我都會先去串 API 看會拿到什麼資料，然後才會進入切版，切完之後再把兩者整合。我也不知道這個順序好壞在哪裡，就只是依照自己的感覺去做。然後這週 callback 又回來了，除了 request 本身就有之外，因為要保證執行順序避免 race condition。這一次對於 callback 又更了解，在寫的時候比較順，知道哪個函式要放進去當 callback。

## week 09
後端與 PHP，嶄新的東西，熟悉語法花了一些時間，不過一切都還算順遂，直到又要切版。這次就真的很陽春，主要是把功能先做出來。然後這週比較好玩的就是留言板之亂，各種去玩壞別人的留言板。一開始我是看到 JAS0N 的留言板有處理 HTML escape，我就驚覺這個東西是之前教過的，原來這邊就可以用到了，於是就回去先處理自己的留言板。然後就想到之前 CS101 有提到密碼不能存明碼，不過那個時候只想到不能存明碼，但是忘記 encode 還有 hash 不同，所以一開始是直接用 encode 處理。接著在看程式碼的時候，突然想到處理行為的 PHP 在教學中都沒有去做身份驗證，這樣我不是只要直接對這些 PHP 發 request 就可以輕易攻擊別人的留言板了嗎？於是乎我就先攻擊自己的留言板，發現還真的是這樣，然後我就跑去玩別人的留言板了。不過在後來大家被亂玩都有警覺設定一些方法之後，我就用更作弊的方法。我發現因為大家的 SESSION 都設定同樣的 domain 與 path，所以 cookie 是可以共用的，於是我就在自己的 FTP 放了一個可以自由設定自己 SESSION cookie 的 PHP，接著就帶著自己設定的 cookie 去別人的留言板留下一些不存在的使用者留言以及冒用其他人身份留言。

## 其他心得
第十週兩個小遊戲，我先玩 Lidemy 綜合測驗，在看懂 PHP 語法之後就比較簡單了，唯一比較困難的就是，我一直在想有沒有下一關，所以在拿到 flag 之後仍然一直在看有沒有遺漏的東西。r30 在第一關就卡住了，弄來弄去結果發現是型態問題，然後很順地解到最後一關，突然就卡住了。原因是我以為 token 是唯一解，就先寫個 function 下去跑，結果差點跑到電腦燒掉。當我看到有這麼多組解才想到有不只一組的可能性，隨便拿一組去試就過了。
在這幾週的課程中，我還有另一個小計畫就是南部小聚。這邊先感謝 huli、minw、ChihYang41、keronscribe 的幫忙，讓南部小聚可以成行，並且有第二場的機會。當初會想要辦實體聚會就只是一個衝動，然後在麻煩過 huli 與助教們之後覺得要是不辦成好像就辜負大家的善意，好在自己是全職學習，比較有餘裕去做主揪。這次聚會也要感謝我的好朋友願意幫我牽線，找到一位從銀行轉職前端工程師的前輩，並且願意來與我們這些菜鳥分享、聊天。其實一開始我也不知道自己會從這場聚會獲得什麼東西，畢竟我對於前人分享經驗這些事，我比較會在意客觀上會遇到什麼事情，而不會去學習他們的心態與價值觀，因為我自己覺得每個人狀況不一樣，有些人可能要人逼，有些人會自動自發，這些主觀的東西無法套用在自己身上。不過當有其他人可以借鑑時，可以從比較之中更了解自己。例如我們在談話中有聊到瀑布式開發與敏捷式開發，我就發現大家好像都喜歡敏捷式開發的彈性，不過對我而言，瀑布式開發如果一開始就有設計好，我會更喜歡瀑布式開發。因為我覺得理想的狀態是一開始就對產品有很清楚的想法，包括架構與功能，這樣在開發上就可以專注於打造產品，可以花比較少的時間去考慮擴充性的問題。雖然這個在現實狀況真的比較難達成，因為很難在一開始設計的時候就對產品有全盤的了解與設想。對於開發方式的喜好其實我從自己寫作業與跟課就可以看出端倪，不過當與別人比較，就能更清楚明白自己。
另外由於這幾週的課程如果要鑽研深度可到很深，並且自己也沒有很熟悉，所以就比較沒有餘裕去看別人的東西。不過每當看到別人刻出好看、多特效甚至是好用的網頁，會突然覺得自己好像很廢，因為我的網頁外觀都很陽春，這點也是我在未來需要想辦法的地方，看是要認真加強自己的切版，還是加強心態讓自己不要崩。
最後，在選擇方案並且繳交保證金之後，覺得自己頭都洗下去了，就繼續往前走吧！
又是一篇到最後有點不知所云的心得。

