``` js
function isValid(arr) {
  for(var i=0; i<arr.length; i++) {
    if (arr[i] <= 0) return 'invalid'
  }
  for(var i=2; i<arr.length; i++) {
    if (arr[i] !== arr[i-1] + arr[i-2]) return 'invalid'
  }
  return 'valid'
}

isValid([3, 5, 8, 13, 22, 35])
```
## 執行流程
1. function isValid 參數 arr = [3, 5, 8, 13, 22, 35]。
2. 執行第 1 行，設定變數 i 為 0。檢查 i 是否小於 arr 的長度，arr 的長度為 6。是，繼續執行，進入第一圈迴圈。
3. 執行第 2 行，如果 arr 的第 i 個元素小於等於 0 則回傳 'invalid' 並且結束 function。第 i 個元素為 3，不小於等於 0，繼續執行。
4. 第一圈迴圈結束，回到第 1 行，i++ 將 i 設定為 1。檢查 i 是否小於 arr 的長度，arr 的長度為 6。是，繼續執行，進入第二圈迴圈。
5. 執行第 2 行，如果 arr 的第 i 個元素小於等於 0 則回傳 'invalid' 並且結束 function。第 i 個元素為 5，不小於等於 0，繼續執行。
6. 第二圈迴圈結束，回到第 1 行，i++ 將 i 設定為 2。檢查 i 是否小於 arr 的長度，arr 的長度為 6。是，繼續執行，進入第三圈迴圈。
7. 執行第 2 行，如果 arr 的第 i 個元素小於等於 0 則回傳 'invalid' 並且結束 function。第 i 個元素為 8，不小於等於 0，繼續執行。
8. 第三圈迴圈結束，回到第 1 行，i++ 將 i 設定為 3。檢查 i 是否小於 arr 的長度，arr 的長度為 6。是，繼續執行，進入第四圈迴圈。
9. 執行第 2 行，如果 arr 的第 i 個元素小於等於 0 則回傳 'invalid' 並且結束 function。第 i 個元素為 13，不小於等於 0，繼續執行。
10. 第四圈迴圈結束，回到第 1 行，i++ 將 i 設定為 4。檢查 i 是否小於 arr 的長度，arr 的長度為 6。是，繼續執行，進入第五圈迴圈。
11. 執行第 2 行，如果 arr 的第 i 個元素小於等於 0 則回傳 'invalid' 並且結束 function。第 i 個元素為 22，不小於等於 0，繼續執行。
12. 第五圈迴圈結束，回到第 1 行，i++ 將 i 設定為 5。檢查 i 是否小於 arr 的長度，arr 的長度為 6。是，繼續執行，進入第六圈迴圈。
13. 執行第 2 行，如果 arr 的第 i 個元素小於等於 0 則回傳 'invalid' 並且結束 function。第 i 個元素為 35，不小於等於 0，繼續執行。
14. 第六圈迴圈結束，回到第 1 行，i++ 將 i 設定為 6。檢查 i 是否小於 arr 的長度，arr 的長度為 6。否，結束迴圈
15. 執行第 4 行，設定變數 i 為 2，檢查 i 是否小於 arr 的長度，arr 長度為 6。是，繼續執行，進入第一圈迴圈。
16. 執行第 5 行，如果 arr 的第 i 個元素不等於 arr 的第 i-1 與第 i-2 的元素之和，則回傳 'invalid' 並且結束 function。8 === 5 + 3，是，繼續執行。
17. 第一圈迴圈結束，回到第 4 行，i++ 將 i 設定為 3，檢查 i 是否小於 arr 的長度，arr 長度為 6。是，繼續執行，進入第二圈迴圈。
18. 執行第 5 行，如果 arr 的第 i 個元素不等於 arr 的第 i-1 與第 i-2 的元素之和，則回傳 'invalid' 並且結束 function。13 === 8 + 5，是，繼續執行。
19. 第二圈迴圈結束，回到第 4 行，i++ 將 i 設定為 4，檢查 i 是否小於 arr 的長度，arr 長度為 6。是，繼續執行，進入第三圈迴圈。
20. 執行第 5 行，如果 arr 的第 i 個元素不等於 arr 的第 i-1 與第 i-2 的元素之和，則回傳 'invalid' 並且結束 function。22 !== 13 + 8，否，回傳 'invalid' 並且結束function。
21. function isValid 回傳結果 'invalid'。


## 猜猜function功能
這個function會判斷陣列的數字排列是否是費氏數列。