## 十一到十五週心得

## week 11
依舊是 php 作業，只是要做的東西更多，資安部分因為在做 week9 的時候就已經自己先摸了，自己補洞的時候比較沒有感覺，但是當其他人的作業上線後，就會去看他們的原始碼有沒有我之前找到的漏洞以及其他可以滲透的地方。這邊發現因為大家都是跟著寫，所以只要 huli 影片沒有修正到的地方也幾乎沒有人注意到，像是 `getUserByUsername` 這個 function huli 不是用 prepared statement，但是在影片中好像沒有改到，所以很多人也都沒有改到這邊，那這就是一個很好使用 sql injection 的地方，不過 `query()` 好像有限制只能發一個 query，即便用分號分隔也不會執行到後面的 query。不過 sql injection 被稱作填字遊戲真的當之無愧，就是一直猜，猜到符合格式的時候，就會跑出想要的東西，很像在玩終極密碼。  
部落格，比較有印象的是分類，而這也是讓我覺得當有人說：「只加一個 XXX 而已，應該很簡單的時候。」真的會想回：「簡單你來做啊。」最簡單的一篇文章一種分類，資料庫就要新增表格，還要在原有的表格中新增欄位，還要考慮之前沒有分類到的文章要怎麼處理。接著還要考慮接著還要要在哪邊插入分類的標籤，還要做分類瀏覽、新增、編輯、刪除等功能，做了分類刪除，還要考慮原先是那個分類的文章該怎麼辦，這讓我覺得在設計一個商品的時候真的要考慮很多東西，以及一個習以為常的功能，從設計發想到與原有系統相容要付出多大心力。關於分類，我在台北場聚會的時候有跟一個同學聊，看到他做出單篇文章複數分類，跟標籤很像的功能，就開始討論要怎麼實現，聊了才知道原來這種功能的資料庫設計和一篇文章單分類的設計不一樣，對我來說沒有那麼直覺可以想到，看來對於關聯式資料庫的結構還沒有到很熟悉。這週在看別人的程式碼的時候，也看到一個很好用的東西，就是先寫好頁面的模板，然後再用 include 引入到需要的地方。因為我在加功能的時候，例如加分類，就要在首頁以及文章總覽的地方在文章的 card 都改，可是如果是用模板 + include 只要改模板就好。這個方法其實在 week8 就有用到，但是我對於去用之前的東西總是比較不敏感。

## week 12
說過很多次但是還要再說一次，那就是這週對我來說最重要的教訓就是「看清楚需求」。這邊我以為是要把 week9-11 的留言板做成 SPA，所以我就埋頭苦做，從設計 API 開始到串接，然後就遇到比較大的問題：要怎麼處理登入。我的方法是在用 ajax 登入之後，讓後端把 session cookie 的資訊發過來，然後再用 JS 拿這些資訊之後設定瀏覽器的 cookie，這邊我也發現，用 ajax 發 request 如果瀏覽器已經有存 cookie，ajax 就可以使用瀏覽器的 cookie。之後在 API 我也遇到問題，因為自己想要 restful 設計方式，不過在遇到 delete method 的時候，發現無法抓到用表單傳的資料，後來才發現用 get 帶就可以了，這才解決。  
當我做好自己的留言板，然後去看範例影片的時候，發現事情大條了，我做得好像太複雜，可是又覺得奇怪，為何會變成跟 week9 一開始差不多的東西。所以我去看了下一週的課程，然後才發現，會這樣寫是因為要配合後面的課程。如果我不改，我到 week13 還是要再寫一個一樣的東西，這樣會比較符合題目想要達成的產品目的，於是我只好再用 jQuery 與 bootstrap 寫了一個簡易版的留言板。  
至於 todo list，也是沒有看清楚需求，結果做好之後發現雖然有做分類，但是又跟指定的不太一樣。不過這邊因為不想大改，就只是在原有的東西上加東西而已。
最後講講用 bootstrap 與 jQuery 的心得：「好方便啊！」

## week 13
這週用的工具就比較複雜一些，工具本身的目的很清楚，但是如何使用以及環境設置最為困難。  
以 webpack 為例，能夠理解這個工具可以把模組打包，看完影片之後再操作因為知道原理以及大致步驟，很少會發生需要回頭再看影片跟著操作的事情，但是因為這些工具使用的方式非常因人而異，所以需要依自己需求更改 config、安裝套件，而這就是麻煩的地方，從要在哪裡找到 config 以及怎麼看懂它，還有套件怎樣安裝，以及怎樣才算安裝好，又要怎麼使用。整個過程就是不斷地查資料，不斷地試誤，在不斷地查資料，最後做出成品。sass 也是一樣，雖然沒有像 webpack 一樣複雜，但是光是設定 input、output 的資料夾就花了一些時間。  
至於 fetch 與 promise 我對於理解比較沒有問題，實作上好像也沒有比較大的問題。關於學習 JS 的新東西，我感覺自己已經建立一套自己的流程，就是一步一步寫，然後 log 加爆，如果這樣不夠就試著 try catch。所以在看了影片了解 promise 與 fetch 的概念，還有 async 與 await，我覺得學得滿順的，雖然可能還不太熟練，但是不至於不知道自己在做啥。不過看到可以用簡潔的語法寫出 callback 的東西，看起來就覺得舒服。

## week 14
這邊就是自己搞死自己。本來找到了一個簡單的方法，免空提供很方便的方式，讓免費用戶可以無腦操作，申請好之後只要讓域名對應然後上傳檔案就可以完成架站。網站甚至有各種熱門架站用的框架，包括 WordPress，只要到後台的頁面點選服務，架設的過程幾乎就像是用安裝包安裝程式，就滑鼠點點點然後等進度條，等到跑完就有美美的網站。我知道這個功能不簡單，但是這時候的我真的太天真的。  
因為用網路免空架站幾乎沒有練到什麼東西，甚至因為免費用戶的關係，只能用系統預設的 lamp，甚至連 ssh 功能也沒有開給用戶。於是我做了一個搞死自己的決定：架個實體伺服器玩玩。詳細過程可以看 week14 hw2，或者可以到我的[部落格](https://cwc329-mtr04.coderbridge.io/2020/10/02/MTR04-LinuxWebServer/)幫我衝個人氣，我就不再贅述。  
架完伺服器，其實我覺得學到最多東西，過程真的是一直在 google，但是我也學到很多 linux 的指令與系統架構，也更知道怎麼去查看主機狀態與 log，這些都是抓錯很重要的東西。

## 心得
well，這幾週真的是大起大落，除了課程進度從超前到落後，也經歷一段神奇的人生旅程。
先說，其實從課程第二週開始，我的房間開始整修，我要花很多時間整理，而且因為工人在家裡來來去去，工作的時候噪音又多，其實讓我有點無法專心學習。然後接近完工的時候，又要幫忙很多事情，導致會有一整個禮拜根本沒時間也沒心力去碰課程的東西，導致進度從超前變成落後三週。不過當房間整理好東西搬回去，看著新房間覺得我覺得很開心，以後就可以心無旁騖的用功了，沒想到人生就是這麼有趣。  
今年初我有報考研究所，不過放榜之後是備取，並且很久沒有動靜，我覺得沒有機會了，也就沒有特別關心。不過就在 9/10 接到電話，說我備取上了，9/14 開學，問我要不要去唸。我考慮半小時，決定就去試試看，因為我覺得我目前的學習方式應該可以同時負荷兩邊，於是我就趕緊收拾東西，重回台北。回到台北，為了入學手續跑大地，並且還要找房子，找到之後又要煩惱搬家的事情，並且還要找工作維持生計與繳學費，事情突然排山倒海而來，才第一天，我就開始懷疑我到底有沒有辦法同時兼顧。不過就在我去學校教務處辦手續的時候，職員問我要不要休學，並且說如果在這週辦可以不用繳學雜費。這對我來說就是在我的 todo list 裡面空降一項最重要的抉擇，要不要辦呢？我想了一天，覺得自己還是先專心把已經開始的事做好做完，於是我就辦了休學，在台北待到手續完成之後，我就回高雄了。  
回到高雄之後，開始一直趕進度，不過趕進度的時候還是會無法拿捏要達成多少的課程要求。因為之前時間較為充裕，挑戰題我幾乎都有做，但是如果是要趕進度，勢必要放棄。如果沒有挑戰題，其實每週的課程對我來說很快就可以結束，大概三個工作天就可以完成，不過這樣會覺得好像沒有學到很多東西。但是加上挑戰題，那就不可能趕上進度。而最重要的是可能過不了自己這關，我對於自己的要求比較高一些，總是希望自己可以做得更好一些，（雖然在某些方面是：「我就爛」，利如切版、切版還有切版。）只做到寫出及格作業的程度會讓我有點抗拒。我調適了一下心態，後來就覺得，還是盡快趕上進度，畢竟在進度落後的時候，我感覺到自己的倦怠感越來越強，因為覺得有好多東西要學，但是時間好像不太夠。當這種想法出現，我就要花時間去消化，這就會更拖到進度，解決之道當然是先趕上進度。回到高雄之後，先處理新電腦的問題，然後我就開始趕進度。花了兩週趕了三週的進度，而這篇交出去之後，我就只落後一週了。希望可以趕緊趕上進度。  
而這幾週，我跟同學們的互動也更多了。實體聚會還有南部小聚，聽到 ChihYang 助教說遇到大神的心態調整，這對我很有用，讓我也試著去跟我覺得很厲害的同學交流，覺得從中也獲得很多東西，雖然我還做不到去觀察我可以扮演的角色，但是至少我可以更自在的跟課。  
接著就是要說一下南部小聚，辦了兩次，雖然不知道大家說很有收穫是不是說說而已，不過過程中很少冷場，就算有也會有人及時救援，讓我覺得很開心。實體聚會對我來說，只要有看到同學們就很有意義了。我比較 old school，MTR04 的實體聚會是我第一次真正意義上的與網友見面，在這之前我比較沒有在積極認識別人，與人交往也不會從網路上開始交流，對我來說與活生生的人互動雖然比較累，但是也比較有實感。不過經過兩次南部小聚，我的人脈也耗得差不多了，如果要辦第三次，除了找人來問到飽，我想既然大家都已經學了三個月了，不知道又什麼課程上或者課程外的東西可以相互分享，之後的聚會可能可以辦成讀書會或者分享會的形式。  
距離年底僅有不到兩個月了，求職的目標從原本的遙不可及，到遙遙相望。就這樣言不及義的結尾吧，要來趕進度了。
