## Webpack 是做什麼用的？可以不用它嗎？

webpack 是一個模組打包的工具。從這句話就可以先回答第二個問題：任何工具都可以選擇用、不用以及找替代用品，所以當然可以不用。這個問題應該要再想深一點，也就是如果不用會有什麼結果，而要知道有什麼結果，就要回到第一題了。  
剛剛說了 webpack 是模組打包的工具，而為何需要打包？因為在前端開發的時候，越是大型的專案，模組化程度會越高。何謂模組化，簡單來說，就是在開發的時候把程式碼分成很多部分，例如 MVC 就是一種模組化開發的方式，把 model、view、control 分開，view 就只管外觀的東西，其他運算以及與用戶互動就不關它的事情；而未來想要改變外館的時候，也只要更動這邊的程式碼，不會影響到整個程式的演算法。模組化在開發上可以帶來很多好處，方才所說就是模組化在維護上的好處，不容易發生修改 view 結果 model 壞掉的狀況。模組化除了可以套用在整個產品上，也可以套用在個人開發上。前端工程師如果身處一個多人協作的專案中，他可能只是負責專案中的其中一個部分，對於這個部分他可能已經很有經驗，也創建一套自己的工具與函式庫，在開發上，他可能就會把自己寫的函式庫分開儲存，用引入的方式導入到專門寫專案執行的檔案中，同樣的方法也可能用在會使用到的變數上。這個工程師在開發上也實現了模組化。甚至再縮小一些，把一個網頁分成 `.html`、`.css`、`.js` 三個檔案，並且在 html 中用標籤把 `.css`、`.js` 引入，也是模組化，這樣就是把網頁、樣式還有功能切開。  
當前端開發進入模組化，就有問題產生了。那就是當在開發的時候，可能會使用很多不同的模組與套件，但是因為語法、語言支援度與運行環境的問題，在開發時使用套件寫好的程式碼，當放到瀏覽器環境執行時會噴錯誤。而 webpack 可以解決剛剛說到的問題，它可以解決瀏覽器不支援 require 語法、不支援 ES6 等問題，甚至可以支援引用 npm 的套件，如果不用 webpack 與其他工具，以上這些都是很難解決的問題。而 webpack 怎麼做了，其實說穿了，就是把開發所會用到的 JS 檔全部整合在一起，並且處理相容性的問題，讓開發時可以任意使用套件，但是最後透過 webpack 轉換後變成瀏覽器可以執行的 JS 程式碼。剛剛所說的問題，都僅限於 JS。不過 webpack 更好用的地方是，它不僅僅能用於 JS，圖片與 css 檔案等資源 webpack 也有支援，透過 webpack，可以把這些都是做模組的一部份，一起打包。打包的好處在於，假設今天的 JS 檔用很多套件，如果沒有打包，那就要把所有用到的套件都上傳，並且放在對的位置，不然就會出錯；但是打包輸出成一個 JS 檔之後，只要在 html 中引入這個打包好的檔案，就可以正常運作了。也可以用這個方式，把自己寫好的函式庫輸出，讓其他人使用。這就是用 webpack 可以帶來的效果。  
回到開頭，工具當然可以不用，或者自己弄替代品。不過現實中已經存在一個好用的工具，可以大幅提升效率，不用它又是何苦？

## gulp 跟 webpack 有什麼不一樣？

在前端開發上，gulp 與 webpack 都是 npm 上的套件，兩者都可以達成一些一樣的事情，不過兩個是不同的東西。webpack 是模組打包的工具，而 gulp 是一個工作程序管理工具，這是什麼意思呢？gulp 是一個管理工作程序的工具，並且可以自動化執行。例如在開啟新專案的時候，可以利用 gulp 加上預先寫好的程式碼來為專案建立開發環境，自動創建需要的資料夾以及抓取需要的檔案；而在想要測試的時候，也可以用 gulp 操作，讓檔案儲存、打包、測試、上傳一條龍做到好。現在再來看看 webpack，或許 webpack 可以透過插件的方式達成儲存後打包、測試、上傳，但是 webpack 不能做到在一開始設定好開發環境，因為 webpack 是一個模組打包的工具。說得再武斷一些，模組打包是開發中的一項工作程序，而 webpack 是可以加速完成這個程序的工具；而 gulp 是可以管理、自動化程序的工具，模組打包只是它可以完成的一項小事而已。

## CSS Selector 權重的計算方式為何？

CSS selector 的權重代表用該 css selector 的屬性的優先度，權重有五個部分，可以把其視作這樣的一組數列 `[0, 0, 0, 0, 0]`，這是一開始的樣子。權重的比較方式為，由最左邊開始比大小，比較大的權重就大，權重大的會蓋掉權重小的，而如果都一樣大，則比較晚宣告的話蓋掉比較早宣告的。  
五個權重對應由左到右分別為
1. !important
2. inline style
3. id
4. class
5. tag

寫 css 最常用到的是 3 - 5，在選擇元素的時候，每用到一個就會在對應的位置 +1。例如用以下的方式選擇元素：
```css
div .main .main__card #card1 {
  color: red;
}
```
這個 selector 包含 1 個 id、2 個 class、1 個 tag，代表 `color: red` 的權重為 `[0, 0, 1, 2, 1]`。  

而 inline style 則是在 html 文件中寫屬性，例如：
```html
<div .main__card id="card1" style="color:red"></div>
```
如果有這樣宣告，則權重就會是 `[0, 1, 0, 0 ,0]`。  

最後的 `!important` 則是如果在該屬性後面加上這個，這個權重就會是 1，例如：
```css
#card {
  color: red !imporant;
}
```
或者
```html
<div .main__card id="card1" style="color:red !important;"></div>
```
這兩種寫法都會 !important 都會是 1。
要注意的是，inline style 還有 !important 的權重都只有 1 或 0。