# 前四週心得與解題心得

***周次代表課綱進度，並非實際時程***  

## Week 01  
對我來說 git 是完全陌生的東西，以前只知道 github 上面有些開源專案，但是不知道怎麼抓下來也不知道它真正的功能是什麼，不過在聽到資料夾比喻很快就明白了。至於 CLI 因為之前上了 CS101，而且自己以前也會用一些 cmd 指令查詢電腦系統資訊，也不算陌生。  
不過不陌生和能不能活用是兩回事，這個時候我自己決定在寫作業或者平常使用電腦的時候要盡可能找機會使用 CLI。  
麻煩的是 windows OS 因為本身系統問題，很多指令要另外查詢，這讓我用起來很卡，再加上很怕要是用久了之後轉換成本被墊高。於是我就先弄來一台別人淘汰的 macbook pro 2011 late，再自己 DIY 換 SSD 與升級 RAM。這樣就有了一台還不錯的工作電腦。
這個時候 week1 補充的東西才真的讓我頭大，我從下載 iterm2 開始，不斷查資料、試指令、改參數，中間還經歷系統重灌等災難，總算是設定好開發環境，也把舊電腦工作用的資料弄到新電腦上。
我覺得對我而言，week1 最難的作業是我自己的電腦。


## Week 02 - 03
基本上這些進度的基本題都比較沒有問題，一部份原因是因為開課前已經把 ALG101、CS101 跟完，LIOJ 也只剩下三題沒有解。JS101、102 我是一直到 week3 作業都交了才去補影片，可是補完之後還是會有不懂的依舊不太懂，例如 callback 以及 object 該何時、如何用。  
我比較有興趣的是 week2-3 的挑戰題，這些題目我覺得有趣的地方在於，之前的題目幾乎只要照著題目敘述寫程式碼，一步一步就能解出來。但是挑戰題題目敘述卻無法讓我直接翻譯題目敘述就得到答案。我開始去 google 提示的關鍵字，開始閱讀資料，並且將資料內化後再自己寫出程式碼。當然一開始寫得落落長，而且很沒閱讀性。不過當我自己寫出來之後，再去看挑戰題範例，發現很容易就能理解範例程式碼在做什麼，也能察覺出範例哪邊是自己可以學習的地方。

## Week 04
這週之後的課程就是我完全沒有碰過的東西，這些東西在第一次聽到的時候只了解個大概，而且在看 NET101 的時候也發現需要比之前更多心力專心聽課，進度就慢了下來，並且開始做自己的筆記。我做筆記的目的只是給自己 heads-up，以及紀錄當下閃過的心得，所以這些筆記對別人較沒有幫助，但是我覺得筆記做這樣就可以了，並沒有想要做成那種大神筆記。尤其是當 week1 的東西我雖然模仿大神記筆記，不過我發現這些筆記我後來也沒在讀，而且很多東西其實用久了自然會記得，就算不記得多查幾次文件也能記得。與其花大把時間做詳細筆記，我寧願簡單記錄就好。因為前兩週課程的經驗告訴我，知道東西的功能以及使用時機，比背熟說明書還要有用。  
這週的作業也是第一次被雕變數命名、函式參數以及變數型態。也是在這邊我終於對 callback function 還有 object 更有概念，知道它們會如何運作，以及什麼時候用會比較好。不然之前都是一條路通到底，以及 array 搞定一切。

## Overall
這幾週我沒事都會在 spectrum、slack 還有學習系統上晃，看別人的 code，練習閱讀程式碼。除此之外看到問題如果我能夠解答，就會努力地解惑，同時也會看別人是怎麼回答問題的。因為我之前回答別人問題比較習慣直接給解法還有答案，但是在意識到自學能力之後，也開始學習 huli 還有助教們回答問題的方式，重引導、討論以及思考。  
然後我發現其實我滿愛解題的，不過是那種像 Advent of Code 那種，我才會比較有興趣。目前正在緩慢解 2019 的題目，另外，課綱裡面列的 CodeWars 題目我也在 week4 結束後都解完了。解這些題目是我苦中作樂的調劑方法。  
除此之外，在看完第一次直播之後，我想要弄實體聚會的念頭又增強了。本來我是沒有這個想法，不過在 week4 作業跟助教在 PR comment 裡發問討論是我解惑的關鍵。討論以及發問都要經過語言化，而這個過程可以再次深化及內化自己的知識，我覺得多一點討論的機會與方法對我自己來說應該是更好的學習方法。  
就先寫到這邊，我想 week6 之後我又會開始頭大了，要開始切版還有一推有的沒的都是沒碰過的。
